<div>
<table border="0" width="100%" cellspacing="4" cellpadding="2">
<tbody>
<tr>
<td width="20">&nbsp;</td>
<td height="30">&nbsp;</td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;</td>
<td><strong>Spielesammlung f&uuml;r euer Minitraining</strong><br /><br /></td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;</td>
<td><strong>Begr&uuml;ssungsspiel "Gr&uuml;&szlig; Gott"<br />-&gt;&nbsp;</strong>Alle Kinder dribbeln mit ihrem Ball rechts und links, schnell und langsam usw. durch die Halle, geben sich die Hand zur Begr&uuml;&szlig;ung und nennen ihre Namen. Alle MitspielerInnen sollen begr&uuml;&szlig;t werden.<br />Variationsm&ouml;glichkeiten: vor der Begr&uuml;&szlig;ung, mit 1-2m Abstand, "tauschen" alle den Ball ( z.B. Brustpa&szlig;/Bodenpa&szlig; ); nach der Begr&uuml;&szlig;ung spielen sich die Kinder gegenseitig nacheinander die B&auml;lle durch die Beine, bevor es weitergeht; nach der B. dribbeln die Kinder eine kurze Zeit Hand in Hand, bevor sie sich neuen MitspielerInnen zuwenden -&gt; immer Augenkontakt!<br /><br /><strong>Verkehrsspiel/Autobahnspiel auf den Linien in der Halle<br />-&nbsp;</strong>Hupen und Beschleunigen<br /><strong>-&nbsp;</strong>Rechtsfahrgebot<br /><strong>-&nbsp;</strong>England (Linksfahrgebot)<br /><strong>-&nbsp;</strong>Holland (mit Anh&auml;nger)<br /><strong>-&nbsp;</strong>Trainer evtl. als Feuerwehrauto<br /><br /><strong>Tschechenviereck<br /></strong>3 Spieler bilden ein Quadrat, wobei eine Ecke freigelassen wird. Der ballf&uuml;hrende Spieler spielt den Pass einem der beiden Mitspieler und l&auml;uft dann in die freie Ecke. Es muss immer in die freie Ecke gelaufen werden.<br />Ziel: - Entscheidungsf&auml;higkeit&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<wbr />&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Variation: - Direktspiel (bevor man den Ball bekommt, wissen, wo man ihn weiterspielt)<br /><br /><strong>Tigerball (3:1, 4:2, 5:2, 5:3,...)<br /></strong>3 Spieler passen sich einen Ball zu, wobei der F&auml;nger in der Mitte versucht, den Ball abzufangen (3:1). Falls der F&auml;nger den Ball ber&uuml;hrt, muss der Spieler, der den Fehler gemacht hat, anstelle des F&auml;ngers in die Mitte. Die Anzahl Spieler beim Tigerball kann beliebig variieren.<br />Ziel: - Entscheidungsf&auml;higkeit, Konzentration&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<wbr />&nbsp; Variation: - Direktspiel (bevor man den Ball bekommt, wissen, wo man ihn weiterspielt)<br /><br /><strong>Nummernpassen<br /></strong>Die Anzahl Spieler, die an dem Spiel teilnehmen lassen, sich vom Trainer eine Nummer geben, die sie das ganze Spiel &uuml;ber behalten. In einem abgemachten Feld m&uuml;ssen sich die Spieler einen Ball in folgender Reihenfolge zupassen: z.B. 1 ? 2 ? 3 ? 1. Alle Spieler m&uuml;ssen in Bewegung sein und ihren Standort st&auml;ndig wechseln.<br />Ziel: - Aufschauen, Orientierung nach Spieler&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Variation: - Mehrere B&auml;lle verwenden
<p align="justify"><strong>Hei&szlig;e Kartoffel</strong><br />alle Kinder dribbeln kreuz und quer durch die Halle, machen Korbleger, Korbw&uuml;rfe, passen an die Wand und fangen den Ball wieder. Auf den Ruf "Achtung, hei&szlig;e Kartoffel" sollen alle stoppen, den eigenen Ball auf den Boden legen ( "zum Abk&uuml;hlen") und sich "eine neue Kartoffel suchen". Das Spiel l&auml;&szlig;t sich erschweren, in dem man einen oder mehrere liegende B&auml;lle entfernt und die entsprechende Anzahl Kinder sich nun einen Ball erobern mu&szlig;, um weiterdribbeln usw. zu k&ouml;nnen ( &auml;hnlich: Reise nach Jerusalem ).</p>
<p><span style="font-size: small;"><strong>SOS<br /></strong></span>&bull; 2-5 F&auml;nger (Piraten) ohne Ball, die anderen (Schiffe) dribbeln davon.<br />&bull; Wer gefangen ist, stellt sich mit gegr&auml;tschten Beinen hin und l&auml;sst den Ball um die H&uuml;fte kreisen und ruft "SOS"<br />&bull; freie Dribbler k&ouml;nnen die &ldquo;Gefangenen&rdquo; befreien, indem sie ihnen den Ball durch die gegr&auml;tschten Beine spielen. &nbsp;<br /><br /><strong>Autoscooter innerhalb der Dreierlinie<br /></strong>wer den Ball verliert -&gt; in den Mittelkreis<br />wer ihn nochmal verliert -&gt; anderer 2 Punkte-Kreis<br />wer einem anderen den Ball wegschl&auml;gt r&uuml;ckt wieder nach oben<br /><br /><strong>"Weg da!"<br /></strong>Fangen mit H&uuml;tchen oder Reifen (WUPP) -&gt; Wechsel durch den Zuruf "weg da!"<br /><br /><strong>Bump<br /></strong>ohne richtiges rausfliegen an 4 K&ouml;rben -&gt; wer "rausfliegt" stellt sich am n&auml;chsten Korb wieder an<br /><br /><strong>Freiwurfpoker<br /></strong>Alle haben einen Ball und m&uuml;ssen die Strafl&auml;ufe mit Ball durchf&uuml;hren<br /><br /><strong>3-Felder-Basketball</strong><br />Spiel auf 3 K&ouml;rbe ohne Dribbling<br />In: Hagedorn G u.a. (Hrsg.): Das Basketball Handbuch<br />Spiel von 2 Teams auf 3 K&ouml;rbe aber ohne Dribbling. Auf jeden Korb darf nur einmal geworfen werden, danach muss ein anderen Korb angespielt werden. Nach Korberfolg darf die treffende Mannschaft weiterspielen, aber auch in eine andere Richtung.<br /><br /><strong>"Horse" bzw. "BCW"</strong><br />Ein Spieler wirft von einer Position. Wenn nicht getroffen wird bekommt der Spieler einen Buchstaben. Wenn einer alle Buchstaben des Wortes "HORSE" hat, ist das Spiel beendet und es beginnt ein neues Spiel<br /><br /><strong>"Balltausch"<br /></strong>Sprungstopp Ball&uuml;bergabe losdribbeln mit Kreuzschritt<br /><br /><strong>Korblegerwettkampf im Kreis auf jeden Korb einen Treffer<br />-&gt;&nbsp;</strong>Vordr&auml;ngeln<br /><br /><strong>1,2,3-Spiel<br /></strong><br /><strong>Reifenpassen als Duell<br /></strong>-&gt; bei Treffer Reifen nach vorne legen<br /><br /><strong>B&auml;umchen wechsel dich<br /></strong>Alle Spieler stehen in einem Kreis (Reifen / Sprungseil) &ndash; bis auf einen. Auf sein Kommando &bdquo;B&auml;umchen wechsel dich" versuchen alle einen neuen Reifen zu erreichen und darin mit Sprung- oder Schrittstopp zu landen. Der Spieler, der keinen Reifen erreicht hat, gibt als n&auml;chster das Kommando.<br /><br /><strong>Roulette oder Freiwurfpoker<br /></strong>Ein Spieler wirft von der Freiwurflinie (oder n&auml;her) einmal auf den Korb. Vor seinem Wurf &bdquo;setzen" alle anderen auf Mi&szlig;erfolg oder Erfolg, indem sie auf der Endlinie stehenbleiben (=Mi&szlig;erfolg) oder einen Schritt vorgehen (=Erfolg). Wer falsch getippt hat, sprintet (dribbelnd) zur gegen&uuml;berliegenden Endlinie und zur&uuml;ck; der Werfer mu&szlig; bei einem Fehlwurf mitsprinten. Jeder Spieler darf einmal werfen.<br /><br /><strong>Risiko mit Jackpot<br /></strong>Am Anfang sind 5 Hampelm&auml;nner im Jackpot<br /><br /><strong>Glucke und Geier<br /></strong>Vor einer Glucke, an die sich mehrere K&uuml;ken mit H&uuml;ftfassung angeh&auml;ngt haben, steht ein Geier, der das letzte K&uuml;ken fangen (abschlagen) will. Die Glucke versucht, dies aufopferungsvoll zu verhindern, indem sie sich immer zwischen Geier und K&uuml;ken stellt.<br /><br /><strong>Balldieb<br /></strong>Jedes Team hat einen Korb. An diesem Korb z&auml;hlen die Korbpunkte. Wer keinen Ball hat aus dem Team, der muss auf andere Korbe neue B&auml;lle ergattern, um am eigenen Korb zu punkten. Vordr&auml;ngeln wie im Bus!<br /><br /><strong>Katz und Maus<br /></strong>6 aussen 2 innen<br />Innen: Katze jagt Maus<br />Sprungstopp und Ball&uuml;bergabe zum Wechsel der Rolle<br />Maus wird zum Au&szlig;enspieler, Au&szlig;enspieler wird zur Katze<br /><br /><strong>&bdquo;Pass-catch-drill&ldquo;<br /></strong>ein F&auml;nger darf nur all diejenigen fangen, die KEINEN Basketball in H&auml;nden haben; wer gefangen wurde ist der neue F&auml;nger. Passen und Teamwork sind gefragt!</p>
<p><strong>Schwarzer Mann ( mit Prellen )</strong><br />Die Spieler versuchen, prellend von der einen auf die andere<br />Hallenseite zu gelangen. Der &bdquo;schwarze Mann&ldquo; tupft die Spieler ab.<br />Wer abgetupft wird, hilft dem &bdquo;schwarzen Mann&ldquo;.<br /><br /><strong>Farbenspiel</strong><br />Die Spieler bewegen sich frei in der Halle. Auf Kommando des<br />Betreuers oder eines Mitspielers ist eine bestimmte Farbe ( Linie,<br />Gegenstand ) m&ouml;glichst schnell zu ber&uuml;hren!<br /><br /><strong>"Fehlerball"</strong><br />Wie "Ballwegschlagen", jedoch wird jeder Fehler mit einer Aufgabe<br />ausgeglichen und dann wieder mitgespielt.<br /><br /><strong>Kettenfangen</strong><br />2 Personen werden als F&auml;nger bestimmt. Beide halten sich an den H&auml;nden und versuchen nun die anderen Gruppenmitglieder abzuschlagen. Das abgeschlagene Gruppenmitglied wird weiteres Glied der F&auml;ngerkette. Besteht die Kette aus 4 Personen k&ouml;nnen die F&auml;nger sich in 2 Ketten aufsplitten. Die 2 Gruppenmitglieder, die zuletzt &uuml;brig bleiben haben gewonnen und sind neue F&auml;nger. Bei gro&szlig;en Gruppen k&ouml;nnen auch 4 F&auml;nger, also 2 Spielketten gleich zu Beginn bestimmt werden<br /><br /><br /><strong>"F&uuml;&szlig;e hoch"</strong><br />Die L&auml;ufer d&uuml;rfen nicht abgeschlagen werden, wenn eine Position einnehmen,<br />in der die F&uuml;&szlig;e vom Boden abheben (es muss aber weitergeprellt werden. Die L&auml;ufer m&uuml;ssen<br />die eingenommene Position sofort wieder aufgeben, wenn der F&auml;nger von ihnen abgelassen<br />hat. Positionen &auml;ndern.<br /><br /><strong>"Wer ist der T&auml;ter"</strong><br />Ein Sch&uuml;ler verl&auml;sst den Turnsaal. Die anderen Sch&uuml;ler stehen im<br />Kreis und f&uuml;hren verschiedene Aufgaben nach Anweisung eines vom Spielleiter bestimmten<br />Sch&uuml;lers durch. Jener Sch&uuml;ler, der den Turnsaal verlassen hat, wird in die Mitte des Kreises<br />gebeten und muss nun versuchen den Sch&uuml;ler zu finden, der die Anweisungen gibt.<br /><br /><strong>"Dinge weitergeben"</strong><br />Dinge m&uuml;ssen mit der "freien" Hand weitergegeben werden. Dinge<br />&auml;ndern (z.B.: B&auml;nder, Hut, Zeitungshut, Sprungschnur,...)<br /><br /><strong>Haltet das Spielfeld frei!</strong><br />Das Spielfeld ist durch Langb&auml;nke geteilt. Jede Mannschaft<br />versucht, ihre Spielfeldh&auml;lfte m&ouml;glichst von B&auml;llen freizuhalten,<br />indem sie die B&auml;lle in die gegnerische H&auml;lfte wirft.<br /><br /><strong>F&ouml;rderband</strong><br />Jede Mannschaft versucht, m&ouml;glichst schnell alle B&auml;lle von A nach B<br />zu transportieren, indem sie die B&auml;lle von Spieler zu Spieler pa&szlig;t.<br /><br /><strong>B&auml;lle rollen</strong><br />Die Spieler rollen die B&auml;lle nach Vorschl&auml;gen und Ideen der Kinder<br />durch die Halle (mit dem Kopf, mit den Schultern, mit den<br />Ellenbogen, mit dem Bauch, im Krebsgang usw.).<br /><br /><strong>&bdquo;Atome - Gruppenbildung"</strong><br />Der Spielleiter fordert die herumlaufenden Sch&uuml;ler durch<br />Zuruf zur entsprechenden Gruppenbildung auf. Jene Sch&uuml;ler die entsprechende Gruppengr&ouml;&szlig;e<br />nicht bilden konnten, spielen nach einer kleinen Aufgabe wieder mit. Zahlen auch zeigen.<br /><br /><strong>Passen im Kreis</strong><br />Der K&ouml;nig in der Mitte spielt m&ouml;glichst rasch mit jedem Au&szlig;enspieler<br />einen Doppelpa&szlig;. Die Au&szlig;enspieler k&ouml;nnen langsam im Kreis zu<br />laufen beginnen.<br /><br /><strong>B&auml;lle von der Bank</strong><br />In der Hallenmitte stehen Langb&auml;nke, auf denen Medizinb&auml;lle<br />plaziert sind. Von den Grundlinien aus werfen zwei Mannschaften<br />mit gleichvielen B&auml;llen auf die Ziele. Wer trifft mehr Medizinb&auml;lle?<br /><br /><strong>Balltreiben</strong><br />In der Halle befindet sich ein einzelner leichter Ball. Zwei<br />Mannschaften versuchen von den Au&szlig;enlinien, den Ball mit<br />gezielten W&uuml;rfen &uuml;ber die gegnerische Grundlinie zu &bdquo;schubsen&ldquo;.<br /><br /><strong>Gleichgewicht 2</strong><br />Die Spieler balancieren &uuml;ber die Schmalseite einer Langbank und prellen dabei den Ball.<br /><br /><strong>Gleichgewicht 1</strong><br />Paare. Die Spieler passen sich den Ball gegenseitig zu und stehen dabei auf der Schmalseite einer Langbank.<br /><br /><strong>Kreishetzpassage</strong><br />Zwei Mannschaften stellen sich in einem Kreis auf (A, B, A, B, A, B<br />usw. ). Mannschaft A pa&szlig;t den Ball m&ouml;glichst schnell im Kreis<br />herum. Mannschaft B beginnt auf der Gegenseite und versucht, den<br />Ball von A einzuholen.<br /><br /><strong>Passen in Bewegung</strong><br />Varianten:<br />Bodenp&auml;sse<br />Sprungzuspiele<br />mit &bdquo;Spielverderber&ldquo;<br /><br /><strong>Mattenball</strong><br />Ballbesitzende Partei versucht ohne Schritte den Ball auf der gegnerischen Matte abzulegen.<br /><br /><strong>Vier-Felder-Rollmops</strong><br />4 Teams versuchen, den Medizinball mit dem Basketball &uuml;ber eine gegnerische Linie zu bef&ouml;rdern.<br /><br /><strong>Parteiball</strong><br />Spielgedanken: In einem begrenzten Feld versuchen 3 Angreifer<br />gegen 2 Abwehrspieler sich den Ball zuzuspielen. Nach einer<br />bestimmten Zeit/Anzahl von P&auml;ssen erfolgt Rollentausch.<br />Ger&auml;te: je Gruppe/ein Ball<br /><br /><strong>Linienball mit Ballwechsel</strong><br />Wie Mattenball. Wird der Ballhalter von einem Gegner ber&uuml;hrt,<br />erfolgt Ballwechsel zur Gegenpartei.</p>
<p>&nbsp;</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;</td>
<td><br /><br />Links zum Thema "Kleine Spiele"</td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;</td>
<td>
<p>&bull;&nbsp;<a href="http://www.bezreg-arnsberg.nrw.de/dieBezirksregierung/aufbau/abteilungen/abteilung4/dezernat49/sport/schulsport/schulsport/sekundarstufe1.html" target="_blank" rel="noopener">Entwickeln eigener Klassenspiele (Kl. 5-8)</a><br />&bull;&nbsp;<a href="http://www.dlrg.de/Informationen/Jugend/Spieledatenbank/" target="_blank" rel="noopener">Spiele-Datenbank</a><br />&bull;&nbsp;<a href="http://www.rish.de/spielideen.html" target="_blank" rel="noopener">Spielideen</a><br />&bull;&nbsp;<a href="http://www.bpb.de/snp/referate/wagner.htm" target="_blank" rel="noopener">Computerspiele in der Sporthalle nachgespielt</a><br />&bull;&nbsp;<a href="http://www.gew-sportkommission.de/koopspiele.html" target="_blank" rel="noopener">Vertrauens - und Kooperationsspiele</a><br />&bull;&nbsp;<a href="http://www.spieledatenbank.de/" target="_blank" rel="noopener">www.spieledatenbank.de</a><br />&bull;&nbsp;<a href="http://www.ekir.de/spiele/SpieleDB.zip" target="_blank" rel="noopener">www.ekir.de/spiele/SpieleDB.<wbr />zip</a><br />&bull;&nbsp;<a href="http://www.bbcoach.de/element.php?name=Content&amp;pa=showpage&amp;pid=82" target="_blank" rel="noopener">Kleine Spiele von Silke Dietrich</a><br />&bull;&nbsp;<a href="http://www.volleyball-training.de/aufwaermspiele_volleyball.htm" target="_blank" rel="noopener">Aufw&auml;rmspiele</a><br /><br /></p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>&nbsp;</td>
<td align="center"><a>zur&uuml;ck</a></td>
</tr>
</tbody>
</table>
</div>
